---
layout: post_book
title: 利用 Grunt 配置 Sass 项目自动编译
subtitle: 打造前端自动化工作流
date: 2016-08-08
author: BookEl
tags: Grunt
---

一直都是用 CodeKit 负责 Sass 的编译，但是 CodeKit 很蛋疼的问题是它只能在 OS 系统使用。要是项目开发要求在 window 系统下不是蒙逼了，于是赶紧又学习了利用 Grunt 来管理前端的工作。

## 安装 CLI

在使用前必须将 Grunt 命令行（CLI）安装到全局环境中。

{% highlight ruby %}
$ npm install -g grunt-cli
{% endhighlight %}

## 准备项目

在项目中添加两份文件：`package.json` 和 `Gruntfile.js`。`package.json` 与 `Gruntfile` 应当一起放置于项目的根目录中。

* **package.json**: 此文件中列出项目依赖的grunt和Grunt插件。
* **Gruntfile.js**: 用来配置或定义任务（task）并加载Grunt插件的。

### package.json

{% highlight json %}
{
    // 项目信息
    "name": "bkui",
    "version": "0.1.0",
    // 插件名、版本
    "devDependencies": {
        "grunt": "~0.4.5",
        "grunt-contrib-jshint": "~0.10.0",
        "grunt-contrib-nodeunit": "~0.4.1",
        "grunt-contrib-sass": "^1.0.0",
        "grunt-contrib-uglify": "~0.5.0",
        "grunt-contrib-watch": "0.4.3"
    }
}
{% endhighlight %}

也可以通过 `npm init` 命令一个基本的 `package.json` 文件。

### Gruntfile.js

{% highlight javascript %}
module.exports = function(grunt) {
    // Project configuration.
    grunt.initConfig({
        //Read the package.json (optional)
        pkg: grunt.file.readJSON('package.json'),
        // Metadata
        meta: {
            srcPath: './sass-0805/',
            deployPath: './sass-0805/'
        },

        sass: {
            options: {
                // sourceMap: true
                style: 'compact'
            },
            dist: {
                files: {
                    '<%= meta.deployPath %>/main.css': '<%= meta.srcPath %>/main.scss'
                }
            }
        },
        watch: {
            scripts: {
                files: [
                    '<%= meta.srcPath %>/**/*.scss'
                ],
                tasks: ['sass']
            }
        }
    });

    // 加载包含 "uglify" 任务的插件。
    grunt.loadNpmTasks('grunt-contrib-sass');
    grunt.loadNpmTasks('grunt-contrib-watch');

    // 默认被执行的任务列表。
    grunt.registerTask('default', ['sass']);
};
{% endhighlight %}

## 开始使用

在配置好文件后，接下来就可以开始使用了，方法很简单，只要3步：

1. 将命令行的当前目录转到项目的根目录下。
2. 执行 `npm install` 命令安装项目依赖的库。
3. 执行 `grunt` 命令。

### 安装 Grunt 插件

在安装 Grunt 插件时，除了使用 `npm install` 命令，还可以使用 `npm install <module> --save-dev` 命令安装指定插件。此命令不光安装了插件，还会自动将其添加到 `package.json` 文件中。

{% highlight ruby %}
$ npm install grunt-contrib-sass --save-dev
{% endhighlight %}

## Gruntfile 配置

### 项目和任务配置

从上面的案例中可以看到，Gruntfile 主要包含2类信息：项目信息和任务配置信息。

通过 `grunt.file.readJSON('package.json')` 将 `package.json` 文件中的元数据引入到 grunt config 中。再加上 `<% %>` 模板字符串引用任意的配置属性来指定诸如文件路径和文件列表类型的配置数据。

任务配置可以直接从 Grunt官网寻找插件具体的配置参数。

### 加载 Grunt 插件和任务

任务所依赖的包，可以用这样简单的命令来声明：

{% highlight javascript %}
grunt.loadNpmTasks('grunt-contrib-sass');
{% endhighlight %}

### 自定义任务

通过定义 `default` 任务，可以让 Grunt 默认执行一个或多个任务。在下面的这个案例中，执行 `grunt` 命令时如果不指定一个任务的话，将会执行 `sass` 任务。此时，执行 `grunt` 和 `grunt sass` 效果是一样的。

{% highlight javascript %}
grunt.registerTask('default', ['sass']);
{% endhighlight %}

### 文件

Grunt 有好几种定义 **src-dest** (源文件-目标文件)文件映射的方式。

1. 简洁格式
2. 对象格式
3. 数组格式

所有的文件格式都支持 `src` 和 `dest` 属性。


#### 简洁格式

这种形式允许每个目标对应一个 src-dest 文件映射。通常情况下它用于只读任务。

{% highlight javascript %}
grunt.initConfig({
    jshint: {
        foo: {
            src: ['src/aa.js', 'src/aaa.js']
        },
    },
    concat: {
        bar: {
            src: ['src/bb.js', 'src/bbb.js'],
            dest: 'dest/b.js',
        },
    },
});
{% endhighlight %}

#### 对象格式

这种形式支持每个目标对应多个 src-dest 形式的文件映射，属性名就是目标文件，它的值就是源文件。但是不能够给每个映射指定附加的属性。

{% highlight javascript %}
grunt.initConfig({
    concat: {
        foo: {
            files: {
                'dest/a.js': ['src/aa.js', 'src/aaa.js'],
                'dest/a1.js': ['src/aa1.js', 'src/aaa1.js'],
            },
        },
        bar: {
            files: {
                'dest/b.js': ['src/bb.js', 'src/bbb.js'],
                'dest/b1.js': ['src/bb1.js', 'src/bbb1.js'],
            },
        },
    },
});
{% endhighlight %}

#### 数组格式

这种模式允许每个映射拥有额外属性。

{% highlight javascript %}
grunt.initConfig({
    concat: {
        foo: {
            files: [
                { src: ['src/aa.js', 'src/aaa.js'], dest: 'dest/a.js' },
                { src: ['src/aa1.js', 'src/aaa1.js'], dest: 'dest/a1.js' },
            ],
        },
        bar: {
            files: [
                { src: ['src/bb.js', 'src/bbb.js'], dest: 'dest/b/', nonull: true },
                { src: ['src/bb1.js', 'src/bbb1.js'], dest: 'dest/b1/', filter: 'isFile' },
            ],
        },
    },
});
{% endhighlight %}

### 通配符模式

通常分别指定所有源文件路径是不切实际的，因此 Grunt 通过内置支持 node-glob 和 minimatch 库来匹配文件名(又叫作 globbing)。

* `*` 匹配任意数量的字符，但不匹配 `/`
* `?` 匹配单个字符，但不匹配 `/`
* `**` 匹配任意数量的字符，包括 `/`，只要它是路径中唯一的一部分
* `{}` 允许使用一个逗号分割的“或”表达式列表
* `!` 在模式的开头用于排除一个匹配模式所匹配的任何文件

`foo/*.js` 将匹配位于 `foo/` 目录下的所有的 `.js` 结尾的文件；而 `foo/**/*js` 将匹配 `foo/` 目录以及其子目录中所有以 `.js` 结尾的文件。

此外, 为了简化原本复杂的通配符模式，Grunt允许指定一个数组形式的文件路径或者一个通配符模式。所有模式按顺序处理，模式处理的过程中，带有!前缀的模式所匹配的文件将不包含在结果集中。 而且其结果集中的每一项也是唯一的。

{% highlight javascript %}
// 指定单个文件：
{src: 'foo/this.js', dest: ...}
// 指定一个文件数组：
{src: ['foo/this.js', 'foo/that.js', 'foo/the-other.js'], dest: ...}
// 使用一个匹配模式：
{src: 'foo/th*.js', dest: ...}

// 一个独立的node-glob模式：
{src: 'foo/{a,b}*.js', dest: ...}
// 也可以这样编写：
{src: ['foo/a*.js', 'foo/b*.js'], dest: ...}

// foo目录中所有的.js文件，按字母顺序排序：
{src: ['foo/*.js'], dest: ...}
// 首先是bar.js，接着是剩下的.js文件，并按字母顺序排序：
{src: ['foo/bar.js', 'foo/*.js'], dest: ...}

// 除bar.js之外的所有的.js文件，按字母顺序排序：
{src: ['foo/*.js', '!foo/bar.js'], dest: ...}
// 按字母顺序排序的所有.js文件，但是bar.js在最后。
{src: ['foo/*.js', '!foo/bar.js', 'foo/bar.js'], dest: ...}

// 模板也可以用于文件路径或者匹配模式中：
{src: ['src/<%= basename %>.js'], dest: 'build/<%= basename %>.min.js'}
// 它们也可以引用在配置中定义的其他文件列表：
{src: ['foo/*.js', '<%= jshint.all.src %>'], dest: ...}
{% endhighlight %}



